近日外媒報導，軟銀集團正就出售波士頓動力（Boston Dynamics）與南韓汽車製造商現代汽車談判。
交易擬議條款將給予現代對波士頓動力的控制權，這筆交易估值最高可達 10 億美元，但條款還未敲定，交易仍有破局可能。交易一旦達成，將使現代汽車成為 7 年來波士頓動力公司的第三任老闆。
外媒表示，波士頓動力營運模式更像研究機構不是企業，因生產技術先進，但都是「無利可圖」的產品。
當初 Google 出售波士頓動力時，就曾表示：「這種規模的新創企業（指波士頓動力）無法耗費高於 30% 的資源投入需 10 年才能成功的事，必須幾年內就開始有收入應付支出。但波士頓動力對商業價值這件事並不關心。」
現代汽車信件表示「正在不斷探索各種投資與合作的機會」，波士頓動力回覆「我們的工作能持續激發合作夥伴的興趣，讓他們與公司建立更深入的商業合作關係」。
1992 年取得麻省理工博士學位、創立卡內基美隆大學 CMU Leg 實驗室的馬克·雷波特（Marc Raibert）創辦了波士頓動力。
Atlas 最初由美國國防部國防高等研究計劃署（DARPA）資助監督，由波士頓動力開發，波士頓動力許多機器人項目最初都是基於一定軍用背景，設計之初主要考慮軍用目的，技術標準和成本都以軍用為目標。
應美國軍方要求，波士頓動力 2005 年推出形似狗的四足機器人「大狗」（BigDog），幫助美軍背負裝備、物資運輸等，尤其適用地形崎嶇的地方。
2013 年 7 月 11 日第一代 Atlas 首次亮相，由航太級鋁和鈦建造，身高約 1.8 公尺，重達 150 公斤，使用藍光 LED 照明，需要外接電源。
2013 年 Google 母公司 Alphabet 收購波士頓動力，明確表示不希望參與國防工作，終止波士頓動力的軍事合約。這場收購使 Google 業務範圍成功涉足真正的機器人產品。
2017 年，波士頓動力被 Google 賣給日本軟銀集團，轉賣原因有人認為波士頓動力連年虧損，也有人認為短期商業化前景有限。
直至 2019 年 7 月，波士頓動力因尚未開發出可銷售的機器人被詬病。之後 9 月，Spot 機器狗終於走上商業化道路。
雖然新冠肺炎疫情影響波士頓動力生產機器人的進度，但真正讓波士頓動力開啟思路的，也是新冠肺炎疫情。
自 2020 年 4 月，波士頓動力開始抓住機會，尋求更多商用可能，如透過 Spot 幫助醫院遠端分類患者；開源醫療機器人工具包；為 Spot 配備 iPad 和雙向收音，用於視訊會議雙向收音等。
（本文由 雷鋒網 授權轉載；首圖來源：波士頓動力）
延伸閱讀：
