全球科學家日夜研發新冠肺炎疫苗，11 月 9 日晚間傳出好消息！美國輝瑞藥廠（Pfizer）與德國生技公司 BioNTech 研發的疫苗證實逾 90% 有效，全球為之振奮！輝瑞預計 2021 年供應全球 13 億劑，台灣搶得到嗎？
全球新冠肺炎疫苗研發的馬拉松競賽，終於在最後關頭出現領跑者！
正當全球確診人數超過 5,000 萬例之際，台灣時間 11 月 9 日晚間 7 時 30 分傳出佳音，美國輝瑞藥廠與德國生技公司 BioNTech 聯手研發的新冠肺炎疫苗，達到逾 90% 有效。
根據輝瑞和 BioNTech 第三期大規模臨床試驗的初步結果顯示，接種兩劑中第二劑的 7 天後，以及接種第一劑的 28 天後，能達到九成保護力的效果。這項第三階段臨床試驗，有六國、4 萬 3,538 名受試者，一半接受疫苗、一半接受安慰劑，其中僅 94 人受感染，最新成果令人十分振奮。
「這是科學與人類最美好的一天！」輝瑞執行長布爾拉（Albert Bourla）形容，全世界將可看見黑暗隧道盡頭的曙光，「我們的新冠肺炎疫苗第三階段臨床試驗第一組結果，初步證明我們的疫苗具有預防新冠肺炎的能力」。
一時之間，道瓊工業指數盤中狂飆 1,700 多點、直衝 3 萬點歷史紀錄；歐洲各國股市也拉紅盤，網路更流傳一句笑梗：「當年，輝瑞拯救了男人（指威而鋼）；今年，輝瑞拯救了所有人！」
好消息也是壞消息：台灣恐失之交臂，大國都搶光了
原本這個好消息，也可望拯救台灣人！但令人遺憾的是，10 月 12 日宣布取得 BioNTech 在台灣代理權的國內生技公司東洋，原本宣稱已爭取 3,000 萬劑疫苗，預計第一批 1,000 萬劑將在明年第一季抵台，可望供應 500 萬人施打。沒想到，卻在 11 月 3 日宣告破局，也讓台灣人與最早的新冠肺炎疫苗失之交臂。
對此，中央流行疫情指揮中心發言人莊人祥表示，台灣已跟 COVID-19 疫苗全球取得機制（COVAX）平台簽約，COVAX 有 BioNTech 疫苗，因此台灣未來有機會透過 COVAX 取得此疫苗。
COVAX 是由世界衛生組織、全球疫苗免疫聯盟（GAVI）及流行病預防創新聯盟（CEPI）所主導，為了確保新冠肺炎疫苗授權使用後，能迅速、公平地把疫苗分配給世界。COVAX 預計在 2021 年底以前，提供及分配 20 億劑疫苗給已簽約的 156 個國家，台灣能被分到多少、哪種疫苗，仍是未知數。
輝瑞預計，將在 11 月第二週向美國食藥管理局（FDA）申請緊急使用授權（EUA），今年底最多供應全球 5,000 萬劑疫苗，2021 年最多將供應 13 億劑疫苗。而接種者須相隔 3 週施打兩劑。
正當全世界在歡欣鼓舞時，輝瑞的 13 億劑疫苗到底如何分配？哪些國家能率先打得到疫苗？
答案是：美國、歐盟、日本和英國等大國，早已超前部署。
美國早在 7 月 22 日就先下手為強，狂砸 19.5 億美元（約新台幣 557 億元），購買了 1 億劑輝瑞和 BioNTech 聯手研發的新冠肺炎疫苗。當時，這支候選疫苗尚未展開大規模人體臨床試驗。
不僅如此，美國還保留高達 5 億劑疫苗的加購權。換言之，單單美國就先搶下 6 億劑，可說是包下輝瑞至 2021 年底前大半疫苗。若以每人施打 2 劑計算，這些疫苗已足夠全體美國人接種，可望為這個全球疫情最嚴重國家帶來曙光。
事實上，拜登當選美國總統之後，首要任務是對抗新冠肺炎疫情，已推出「全民強制戴口罩」、「投入 250 億美元確保全民免費接種疫苗」，卯足勁要打贏這場世紀病毒之戰。
接著，眼明手快的是歐盟。歐盟已向輝瑞訂購了 2 億劑，並保留加購權 1 億劑；但以歐盟 28 個成員國、近 5 億多人口來看，輝瑞的疫苗可說是「杯水車薪」。此外，BioNTech 曾獲母國德國政府資助 3 億 7,500 萬歐元，預計也會優先供應自家人施打。
再來是日本，訂購了 1 億 2,000 萬劑。雖有牛津大學新冠肺炎疫苗護身的英國，也搶先向輝瑞訂購了 3,000 萬劑。另外，據輝瑞透露，一些南美和亞太地區國家也已向輝瑞下訂單。
如此掐指一算，輝瑞的 13 億劑新冠肺炎疫苗幾乎都已經被訂走了！就算輝瑞和 BioNTech 有意提供疫苗給 COVAX，但在商言商，恐怕會照合約走，優先供應給砸大錢預購的大國，不免讓人歡喜讓人憂。
疑慮：只是期中報告？保護力有多持久？冷鏈如何解決？
「希望台灣能搶到！」台北市立聯合醫院陽明院區胸腔內科醫師蘇一峰指出，雖然輝瑞和 BioNTech 的新冠肺炎疫苗帶來好消息，但他提醒說，「這是臨床試驗的期中報告，不是最後的報告」。
除了輝瑞和 BioNTech 之外，有好幾支候選疫苗包括 Moderna、英國牛津大學與 AstraZeneca 合作的疫苗等，預計今年 12 月可望問世。但病毒權威何大一博士也坦言，「疫苗的保護力有多強？我們不知道；能維持多久？我們也不知道。」
此外，包括輝瑞和 BioNTech 在內的所有 mRNA 疫苗，在輸送過程中，須面對相當困難的冷鏈問題，也就是要採「攝氏 -70 度」的儲存及運輸，在攝氏 -8 度的冷藏溫度下只能保存 24 小時。
隨著輝瑞和 BioNTech 的新冠肺炎疫苗傳出好消息，接下來將是各國的搶疫苗大戰。台灣做為防疫資優生，除了口罩護國之外，恐須搶先取得疫苗，才能真正戰勝這場世紀病毒。
（本文由 遠見雜誌 授權轉載；首圖來源：pixabay）
延伸閱讀：
