香港和新加坡 11 日宣布，將實施亞洲首見的「旅遊泡泡」，兩地民眾可以在免隔離的情況下出遊。眾人被悶壞了，瘋搶機票、網路上也掀起相關的搜尋熱。外界期望，未來旅遊泡泡能夠更廣泛實施。

路透社、南華早報報導，星馬旅遊泡泡本月 22 日啟動，首航航班有些在 11 日宣布當天就被搶購一空。攜程旅行網數據顯示，旅遊泡泡細節剛公布的 3 小時內，香港飛往新加坡航班的網路搜尋飆升 300%，新加坡飯店的網路搜尋也飆高 200%。
旅遊數據商 ForwardKeys 主管 Jameson Wong 說，想要旅遊的人應該渾身發抖，迫不及待想購票出遊，聖誕節時公司休假，更是訂票旺季。
Daiwa 分析師 Kelvin Lau 報告指出，上個月旅遊泡泡消息曝光後，來往星馬的機票價格已經大漲 1,000 港幣（約新台幣 3,725 元）。不只如此，12 日航空業者的官網顯示，下個月從新加坡飛往香港的單程機票，價格升至 618 星幣~1,028 星幣（約新台幣 13,268~22,071 元）之間。
旅遊泡泡消息一公布，新加坡金融科技業員工 Jason Huan 立刻砸下 1,100 星幣（約新台幣 23,616 元）購買新加坡航空的豪華經濟艙機票。他說，很想逃離到新環境去，上次出國旅遊是在 9 個月前，非常渴望出門觀光。
初期需搭專屬航班，每班限 200 人
CNBC、南華早報先前報導，星馬的「旅遊泡泡」上路後，屆時搭乘專屬航班的旅客，無需隔離，就可入境旅遊。依據新規定，兩地旅客不必隔離，但是必須接受武漢肺炎（新冠肺炎，COVID-19）檢測，結果需呈陰性。初期旅遊泡泡的專屬航班只有一班，每班人數上限 200 人。如果兩地疫情未見惡化，12 月 7 日起專屬航班將增至兩班。
需要注意的是，專屬航班僅允許來往新加坡和香港的旅客搭乘，不包含轉機乘客，而且遊客在出境前 14 天，不能到過香港或新加坡以外的國家或地區。此外，旅客必須遵守當地的防疫規定，如下載追蹤接觸軟體等，並配戴口罩。如果遊客染疫，醫藥費用自理。
（本文由 MoneyDJ新聞 授權轉載；首圖來源：Terence Ong, CC BY-SA 3.0, via Wikimedia Commons）
延伸閱讀：
