難以控制災情的森林大火通常由閃電引起，如果再加上天氣乾燥，野火一發就不可收拾，好比從去年 9 月開始延燒至今年初的澳洲大火。最近一個國際團隊正在思考開發雷射牽引光束（tractor beam）技術，用來控制閃電的路徑、方向與最終放電位置。
俗話說閃電不會打在同一個地方 2 次（Lightning never strikes twice，引申為事不過二），大自然中這種難以捉摸又極高能的現象能被人為控制嗎？包括澳洲國立大學（ANU）在內的一個國際團隊表示，他們正在開發的新技術有望控制閃電擊中地面的位置。
牽引光束技術源自科幻作品構想，是指遠距離利用設備去移動某個物體，看起來就像隔空抓物。研究團隊便設想利用雷射牽引光束去感應雷擊的放電，只要能捕捉並加熱周遭的石墨烯粒子，就可以為低強度的雷射設備準備好電擊穿（electric breakdown）現象與傳輸路徑等條件，從遠距離引導並精確控制閃電的放電位置，減少閃電引發災難性森林大火的風險。
除了引導閃電，相關技術也可以應用在醫學，比如利用光學手術刀執行無創切除腫瘤組織手術。但讓我們先想想用這種技術牽引雷擊的可能性。自 1990 年代以來，科學家就一直在嘗試讓光束牽引技術現實化，但可惜的是進展相當緩慢，目前大概還只能用雷射光束牽引鹽粒大小的物體。牽引雷擊，嗯，有夢想是成功的第一步。
新論文發表在《自然通訊》（Nature Communications）期刊。
（首圖來源：pixabay）
