雖然還不確定美國大選會不會有變數，但目前的狀態仍是民主黨總統候選人拜登（Joe Biden）擊敗現任總統川普，對於現況，美國再生能源產業顯然樂見白宮易主，太陽能、風能、儲能領域和電網基礎設備領域對將來綠色新政（Green New Deal）寄予厚望。

拜登在選前提出 2 兆美元的乾淨能源計畫，提供再生能源稅收減免與零碳工業政策等計畫，盼提升交通、電力和建築領域的再生能源比例，如今更承諾在 2035 年實現無碳發電，用太陽能、風力發電等再生能源取代燃煤發電，2050 年實現經濟淨零排放。
應對氣候變遷之餘，也能創造就業機會與建設基礎設施，這或許是後疫情各國頗切所需，拜登指出，將創造數百萬個高薪職位。拜登也不斷強調抗氣候變化的重要性，說在上任總統的第一天，就會立刻重新加入《巴黎氣候協定》。「氣候變遷這項挑戰將會定義美國的未來，且我知道這是百年一遇的機會，能讓活躍經濟、提升美國在全球的領導地位，更能為後代子孫保護我們的星球。」
相較於力挺石油與燃煤的川普，業界普遍認為拜登上任有助綠能發展，目前再生能源、儲能與電網基礎設備和技術供應商及致力減碳的公司已紛紛向拜登表達祝賀之意，也希望能早日採取行動、迫不及待地對政策提出建言。
美國風能協會執行長 Tom Kiernan 表示，拜登和他的團隊已訂定一個雄心勃勃的綜合能源政策方案，認為再生能源可以促進美國經濟和創造更環保的環境，與此同時也能維持低電價與因應氣候變遷，未來美國風能部門與不斷擴大的工作人員也準備好一同幫助計畫如期實行。
美國太陽能產業協會（SEIA）執行長 Abigail Ross Hopper 則表示，拜登的氣候變遷計畫有機會在美國創造好幾萬的高薪職位，期待將來與其團隊與國會合作，一同促成太陽能與儲能稅收政策等減碳措施。
隨著美國再生能源裝置量攀升，電網升級與儲能部屬將是解決太陽能、風力發電間歇性挑戰的重點，而稅收減免也會是增加裝置量的誘因之一，幫美國儲能協會執行長 Kelly Speakes-Backman 指出，希望新政府關注電力和交通產業的減碳工作，這也有助推動儲能發展。
但拜登當選、事情有那麼容易嗎？伍德麥肯茲（Wood Mackenzie）董事長兼分析師 Simon Flowers 不這麼認為，眼下分裂的政府「很有可能會嚴重削弱」拜登的能源計畫，民主黨沒有獲得參議院多數席次，可能會拖延相關的立法或刺激措施。
不過就算川普較為支持化石燃料，太陽能、風能近年來也因為投資人大力推動而發展迅速，美國再生能源發電占比創新高，以全球來看，預估 2020 年綠能新增裝置量也將達到有史以來最高的 200GW ，再生能源在新增能源裝置中就佔了 90%，預計到了 2025 年，綠能會占全球發電量的三分之一，已經是全球趨勢。
（首圖來源：Flickr/coniferconifer CC BY 2.0）
