目前較常見的風機為水平軸風力發電機，這些遠看像電風扇的風機設備已經隨著時間，技術愈加成熟、裝置量也愈來愈高，不過其實另一種風機，垂直軸風力發電機（Vertical Axis Wind Turbine，VAWT）一直在南韓悄悄發展中。

水平軸與垂直軸這兩種風機技術的分野在於，垂直軸風機的轉軸與風向垂直，上色後或許遠看就像美髮旋轉燈，不需要對準風向即可運作，不用複雜的機械裝置和電動機來調整方向以及讓葉片變槳，對於地形與風向的要求沒有那麼高，不過就發電量來說還是水平軸風機高，大部分商業風場仍用水平軸風機為主。
只是垂直軸風機還是有其市場，南韓 Odin Energy 便看中垂直軸風機的靈活、模組化設計，研發出最多可達 12 層樓高的垂直軸風能塔，就如下圖，每一樓都裝有一台垂直軸風機，中央是隨風旋轉的風扇，外側則圍一圈引導並加速風進入的導風罩。

團隊認為，與一般的垂直軸風機相比，新型設計大幅提高單位面積發電量，除了增加發電容量，也因為樓層愈高風速愈大，整棟的發電量也是過去的 4 倍，在平均風速增加 16.5% 的情況下，功率效率（power efficiency）也提高 62%。
Odin Energy 創辦人兼副總裁 Soo Yun Song 表示，目前公司正在討論如何在南韓打造垂直軸風能塔。Odin Energy 預估，這類塔樓的成本約 140 萬美元，平均能源成本（LCOE）為每 MWh 90 美元。
風能塔設計新穎，可以裝置在都市、人口稠密的地方，只是在商業化之前還得面對許多挑戰，若以成本來說，Odin Energy 還是比陸上風電與太陽能還要貴，根據市場調研機構 Lazard 10 月的最新研究，陸上風電的 LCOE 每 MWh 落在 26 美元到 54 之間。
Wood Mackenzie 拉丁美洲和南歐資深分析師 Brian Gaylord 也指出，如今市場上已經習慣使用水平軸三葉式風機，發展頗為受限，目前風機主要由三葉式葉片、上風式、齒輪傳動組成，這已經是風電最具成本競爭力的模式。
Gaylord 表示，其實南韓已經出許多垂直軸風機技術，但至今還沒有一個特別受到矚目。


（首圖來源：Odin Energy）
