用電尖峰時刻，在當前，主要都由燃氣發電廠來拉高供電平衡需求，在激進環保主義者眼中，燃氣發電仍是燃燒化石燃料、產生二氧化碳的十惡不赦能源，但是，若真要打倒燃氣發電，又該用什麼來替代其在用電尖峰時的重要角色呢？顧問公司 Strategen Consulting 與紐約電池與能源儲存技術聯盟（ New York Battery and Energy Storage Technology Consortium）針對紐約長島的研究顯示：用電池儲能可以替代，還更省錢。

紐約州是美國最積極衝刺減碳目標的州之一，訂下 2040 年要達成全潔淨能源的目標，但是紐約目前仍相當依賴燃氣發電，尤其是長島，因為地理因素，半隔絕的狀態讓長島相當仰賴化石燃料，尤其是尖峰燃氣發電廠。研究團隊表示，長島現有燃氣發電廠，老舊、污染高，成本又貴，最老舊的甚至是 1940 年代所建造，淘汰掉不只是環保，更能省錢。
一般認為電池儲能無法勝任長時間儲能或長時間供電的任務，但是分析發現，長島的尖峰燃氣電廠 54% 都只連續運作 4 小時以下，而這是電池儲能可以輕鬆勝任的時間長度。而未來當電池儲能進展到可提供 13 小時電力時，更可以取代 90% 尖峰燃氣發電廠功能。
長島許多電廠都只為了尖峰而存在，其結果是平時閒置，長島其實擁有的發電容量遠超過所需，這是一種投資上的浪費，研究認為，引進電池儲能，可以在目前就淘汰掉 334 百萬瓦發電容量的燃氣發電廠，維持電力穩定的同時，還能節省成本。
到 2023 年時，紐約針對氮氧化物空污標準新法生效，將使得燃氣發電的成本進一步提高，因為燃氣發電雖然本身污染物質小於燃煤，但是空氣高溫燃燒下，空氣中的氮必然與氧化合，產生氮氧化物污染，要徹底消除氮氧化物污染，需要引進更高度的防治措施，老舊電廠需要改建，會產生相當的成本，讓燃氣不如電池儲能，因此，將可再多淘汰 782 百萬瓦燃氣發電。
最終，若紐約完成離岸風能與太陽能計畫，在 2030 年可淘汰高達 1 吉瓦（gigawatt）燃氣發電。
長島目前已經開始引進電池儲能，但是還相當保守，研究認為，長島應可大力積極推動。雖然已經有許多研究報告顯示紐約大力引進電池儲能可替代尖峰燃氣電廠，但是到目前為止，這樣的願景尚未實現，紐約因引進電池儲能而關閉的燃氣電廠，目前仍然掛零。
（首圖來源：Unsplash）
