雖然低調，但是進度早已超前。北歐再生能源發展迅速，尤其瑞典、挪威等國綠能發電占比早已過半，而最近因為技術與裝置成本下降，又湧入一批太陽能投資。

說道太陽能，通常一開始並不會想到北歐，畢竟北歐緯度高天氣冷，有些地方又有永晝與永夜的自然景觀，依靠日照來發電的太陽能自然不會是首選，而確實，北歐的水力發電、風力發電與地熱為主要的綠能發電來源。
那麼為什麼會轉向太陽能呢？由於近十年來太陽能價格不斷下降，挪威分析機構 StormGeo Nena Analysis 表示，比起風力發電，未來投資人與公用事業電力公司將會更傾向投入太陽能領域，到了 2027 年，公用事業規模太陽能的價格將會低於陸上風電與離岸風電。
StormGeo Nena Analysis 表示，北歐的發電量也會持續攀升，未來 25 年的交通電氣化、工廠建置，電力需求有望增加 35%。不過目前來看，北歐電力還是供過於求，超過 10%，未來十年間還是會向西歐出口電力，COVID-19 也讓部分歐洲企業倒閉，電力需求與電價下降，今年這份再生能源收入將會減少。
隨著不同區域、國家之間的聯網（Interconnector）愈加普遍、鄰國的電力需求提高，使得風能與太陽能的投資水漲船高，這會是長期趨勢。丹麥可再生能源公司歐洲能源將在丹麥南部建造一座 300 MW 太陽能電廠，為北歐最大的太陽能發電場。
預計太陽能農場將建在計畫中的資料中心附近，以及日德蘭半島南部阿本羅市主要區域變電站附近，耗資 10 億丹麥克朗（約 1.59 億美元）電廠將在 2021 年初動工，年底前營運。
丹麥鄰國瑞典也將會出現北歐最大的屋頂太陽能電場，瑞典物流物業公司 Logicenters 的屋頂太陽能容量高達 5MW，多餘的電力也會注入電網，並以低於當前市場價格的價格出售。Logicenters 表示，目前瑞典中部地區的電價比北部高 40％，公司也明白達爾河以南的發電設施較少、又缺乏電網傳輸，因此未來在夏季期間，瑞典中部和南部的屋頂和都將使用太陽能，滿足電力需求。
瑞典太陽能技術 Midsummer 最近也獲有史以來最大筆訂單，未來瑞典弗倫市某工業廠房 1,700 平方公尺的屋頂將會覆蓋 800 片 Midsummer BOLD 太陽能板，裝置量達 157.8KW。
（首圖來源：Flickr/SteFou! CC BY 2.0）
