近 20 年之後，馬丁斯終於能無礙重拾他熱愛的事物。

先是右手，然後左手
鋼琴家馬丁斯（João Carlos Martins）足跡曾遍布世界：他在美國和歐洲的交響樂團擔任鋼琴指揮，也曾錄製巴哈（Bach）鍵盤協奏曲全集──但 1995 年卻是他人生的轉捩點：當時在保加利亞的馬丁斯遭兩名歹徒襲擊造成腦部受傷，儘管經過治療，右手卻還是因「局部肌張力不全」（focal dystonia，會影響肌肉動作的神經疾病），接下來幾年逐漸失去作用。
馬丁斯並沒有退休，反而開始左手加上右手拇指的鋼琴表演之路，但隨著左手狀況也逐漸惡化，2019 年不得不中止鋼琴表演。
現在，托仿生技術的福，馬丁斯想重拾鋼琴技術的念頭再也不是夢想。










仿生技術讓重拾鋼琴不是夢
當工業設計師畢札洛（Ubiratan Bizarro）把 3D 列印的仿生手套（bionic gloves）拿給馬丁斯看時，他還以為對方在開玩笑，「我甚至跟他說這是用來打拳，而不是彈鋼琴的吧！」馬丁斯說。
從心死到奇蹟
當然，這不是拿來打拳擊的，在手套上支架的協助下，能把馬丁斯的手指可以往下「推」，讓他可以順利把鋼琴琴鍵壓下去。
現在，馬丁斯已經有辦法正常運用手指，要彈巴哈協奏曲再也難不倒他，他說：「在不能彈鋼琴之後，我就覺得有一部分的自己好像死去了，因為我總覺得自己生來就是要彈琴的。」
「在超過 20 年之後還能再次使用全部的手指頭，對我這個 80 歲的人來說完全是奇蹟」。

（本文由 地球圖輯隊 授權轉載；圖片來源：達志影像）
