中油海外探勘進入收割期，位於非洲查德礦區今年 2 月正式生產石油，中油表示，將近 100 萬桶原油的首艘運輸船，預計今年 12 月抵達台灣，不僅是中油第一批非洲原油自給自足，也是海外探勘逾 40 年來的成果展現。
台灣能源進口依存度高，為確保能源供應安全，中油 2006 年與查德政府簽約取得探勘權，歷經 5 年多探勘後，於 2011 年發現數個具經濟開發價值的油田；2017 年，奧瑞（Oryx）油田獲查德總統頒發開發生產許可，由中油擔任礦區經營人，展開為期 25 年的開發生產。
查德礦區為 3 名股東持有股權，包括中油 35%、海南華信國際投控 35%、查德政府 30%，中油表示，目前礦場每天約生產原油 5,500 桶，及天然氣 1 萬 4,000 立方公尺。
中油透露，查德礦區今年 2 月開始正式生產，累計至目前為止已生產 140 萬桶，預計今年 12 月，第一艘船近 100 萬桶原油將會運回台灣的大林煉油廠。
中油指出，這是中油從事海外投資探勘 40 年來，首次獨立擔任海外礦區的經營人，一路主導探勘、開發，到生產，第一船原油運回台灣，將是一項重要里程碑。
不過查德油田最高日產原油約 9,600 桶、天然氣約 3 萬 5,000 立方公尺，對照現階段僅每日產出 5,500 桶原油，未達最大產量。
中油說明，今年油價維持低檔，因此不急著現在按照預定計畫生產，此外，今年武漢肺炎（COVID-19）疫情影響人員調動及設備、原物料運送，也使油田的工作計畫縮減規模。
第一桶原油有其意義，中油運回首批成果之後，後續端看國際油價決定是否運回。
中油分析，畢竟查德與台灣路途遙遠，海運時間約1個多月，若能在當地以相同價格出售，利潤相對好，因此將滾動式檢討自用或外售。
另外，目前查德礦區產出的天然氣，暫不規劃運回台灣，主要供應礦場發電使用。
（作者：楊舒晴；首圖來源：達志影像）
