在減碳潮流下，未來燃煤發電的前景式微，日本大型電機製造商東芝公司（Toshiba）已宣布未來將不會再建造新的燃煤發電廠，停止接單，並擴大在再生能源的布局。

東芝是全球重要機電廠商，台中中火兩座機組也是來自東芝，目前東芝在全球則有 10 座正在進行的電廠計畫，東芝公司總裁車谷暢昭（Nobuaki Kurumatani）表示，「我們將停止接受建造新燃煤電廠的訂單，並力爭到 2030 年將溫室氣體排放量減少 50％」。
車谷表示，公司將增加再生能源的投資，包括離岸風電和太陽能基礎設施以及研發新一代技術。目前燃煤電廠需求一直在下降，因此東芝規劃在未來十年內將再生能源領銷售額提高 3 倍以上。
東芝 2018-19 財年的再生能源收入約 1,900 億日圓，預計會在 2024-25 年增加到 3,500 億日圓，最後在 2029-30 年度將大幅攀升到 6,500 億日圓，投資額也上看 1,600 億日圓。
雖然目前日本現在約有 140 座燃煤電廠，並提供日本近三分之一電力、滿足 38% 能源需求，是繼天然氣之後日本第二大供電主力，且在 2011 年福島核災後，日本對燃煤發電的依賴度也有所提高，但在東芝宣布新目標前，日本首相菅義偉（Hoshihide Huga）就已經表示，2050 年是日本這個世界第三大經濟體達成碳中和的最後期限 ，盼落實日本因應對氣候變遷所做出的承諾。
日本政府目標是在 2030 年將再生能源發電占比增加到四分之一，相對應的化石燃料則降為五成。日本政府發言人加藤勝信（Katsunobu Kato）則表示，如今實現碳中和已經有利經濟和環境，不再會束縛企業成長，反而是競爭的源泉。
而日本三菱重工、德國西門子和美國奇異公司也有做出類似的承諾，表示將減少或是退出燃煤電廠布局。
（首圖來源：pixabay）
