根據 TrendForce 旗下半導體研究處調查，自 2020 年初受疫情影響導致工作典範的加速轉移，加上生活型態大幅改變，除了智慧型終端裝置的普及間接帶動雲端需求外，企業數位轉型更加速雲端服務的滲透率，加上數位經濟如社群媒體互動與網路消費模式的黏著度提升，使雲端供應商得以匯聚大量消費者數據，發展出更多元的商業模式。因此第 4 季超大規模資料中心的伺服器需求占比攀升至近 4 成，整體數量是 2012 至 2014 年的 3 倍。
展望 2021 年，受惠於 Intel 10nm Ice Lake 與 AMD 7nm Milan 雙平台導入市場，可能再度刺激企業客戶端伺服器的換機潮與資料中心的基礎建設。再者，市場普遍認為明年因疫情所產生的新常態，仍會持續帶動雲端需求。加上因國際局勢緊張而導致地緣政治的不確定性，因應地理範疇不一使得小型規模資料中心需求浮現。以整機（L10）出貨來看，預估明年伺服器整機出貨年成長約 6~7%；主要出貨動能仍集中於北美資料中心（ODM-Direct），年增約 16~18%。
全球疫情仍存變數  明年伺服器品牌廠出貨比重仍有下修可能
然而，基於市場與疫情變化難以預測，TrendForce 分析師劉家豪同步分析兩種假設情況。
：若疫情於明年上半年受到有效控制，2021 年伺服器整機出貨年成長可達 5~6%；數位轉型驅動力（工作典範與生活常態的轉移）將會支撐北美資料中心動能回歸正常狀態，年增約 12%，約莫與 2020 年持平。
：若今年底到明年初全球疫情轉為嚴峻，全球總體經濟將持續受到嚴重衝擊，進而大幅影響企業投資意願，預估 2021 年伺服器整機出貨年成長將低於 4%，且北美資料中心的拉貨動能也會受到影響，僅年增 1 成。
整體而言，全球總體經濟表現仍存變數，且當前疫情所衍生的遠距辦公與教學已然成為新常態。不論經濟如何變化，TrendForce 針對 2021 年 ODM-Direct 伺服器需求皆有雙位數成長之預期，且整體伺服器需求將持續以正成長態勢發展。

（首圖來源：pixabay）
