全像投影這項技術迄今已有 70 餘年的歷史。
早在 1947 年，英國匈牙利裔物理學家 Gábor Dénes 發明了全像投影術。基於這項成就，他獲得了 1967 年的英國物理學會楊氏獎和 1971 年諾貝爾物理學獎。
最近，被稱為是「顯示螢幕霸主」的三星在這一領域又有了新突破──提出了一款超薄互動式全像顯示螢幕，可以從多個角度提供高解析度的、真實度極高的 3D 影片，未來可以集成到行動裝置中，支援辦公或家用。
何為全像？
實現這一突破的科學研究團隊來自於三星先進技術研究所（SAIT）、三星先進技術研究所俄羅斯（SAIT-Russia）光學研究小組和首爾大學。
2020 年 11 月 10 日，其論文發表於《自然》子刊《自然通訊》，題為 Slim-panel holographic video display（超薄全像影片顯示面板）。
在了解這篇論文之前，何為全像是首先要了解的一個問題。
全像投影本質上是一種 3D 技術，其英文名稱是 Holographic Projection，其中 holo 來自於希臘語，意為「完全的影像」。
要傳遞「完全的影像」，需要兩步：
簡而言之，全像投影技術的原理可以理解為：利用 2 個物理現象，巧妙地將一個物體拍成一張照片，再把這張照片打造出立體感。
正因如此，全像投影又被稱為虛擬成像。
值得一提的是，當真實物體與全像圖像處於同一空間時，它們都可被感知，而且並無不同。
比如在下面這張照片中，一隻真實的人手拿著全像顯示螢幕，顯示螢幕上是一個精靈的形象。全像圖像和人手離拍下這張照片的相機的距離都是 0.3 米。

全像顯示器提供了自然的深度感知，觀眾更為關注的是精靈本身，而不是螢幕。
相比之下，如果是利用雙目視差和輻輳（注視近物時雙眼匯聚）的傳統立體 3D 圖像，觀眾可能無法同時清楚地看到精靈形象和人手，並且還會出現由調和─收斂衝突引起的視覺疲勞。
因此，全像顯示可以說是未來影片系統的重要組成部分。
其實，自 1947 年被發現以來，全像技術已然成為科幻片中的經典元素，人們對它的認知也一直是：可以再現最真實的 3D 圖像，且無視覺上的不適。
視角擴大 30 倍，4K 高解析度全像圖即時生成
1990 年，麻省理工學院媒體實驗室（MIT Media Lab）開發出了第一套全像影片系統。自此，將全像影片推向商業化，成為該領域的一大主要研究方向。
2018 年 5 月，美國相機巨頭公司 RED 推出世界上第一款商用全像投影智慧型手機 Hydrogen One。
當時雖然這款手機引起外界很大的關注，但當產品推出時，業界人士和媒體都表示，這款手機在全像投影上沒能給出一個令人滿意的用戶體驗。實際上直至今天，要實現「商業全像影片顯示器」依然存在瓶頸。
三星＆首爾大學團隊在論文中表示：
商業全像影片顯示器還未被批量引入，原因主要在於觀看角度較為狹窄、光學設備較為笨重、計算能力要求較高。
具體來講，要想打造一款適合商業化的行動全像影片顯示器，需要克服 3 個障礙：
基於上述問題，三星＆首爾大學團隊提出的超薄互動式全像顯示螢幕有 2 處特別設計：
一是由相干 BLU（C-BLU）和光束偏轉器（BD）組成的背景光轉向單元（steering-backlight unit），它一方面使得有效空間帶寬乘積（即視角）擴大了 30 倍，由此實現了有史以來最大視角的動態全像圖；另一方面，其繞射波導結構（diffractive waveguide architecture）保證了顯示螢幕最終的超薄設計，總厚度不超過 10 厘米。
下圖中 2 個藍色箭頭為擴大的可視範圍。

二是包含數據處理單位（DPU）、濾波器和縮放單元（FSU）以及 32 個快速反傅立葉變換處理器的全像影片處理器（holographic video processor），單片可即時計算生成 4K 高解析度全像圖。
最終，全像影片顯示螢幕的原型如下圖所示，下圖中的標註從上至下依序是：空間光調製器、幾何相位鏡頭、連貫的背光單元、光束偏轉器、全像影片處理器。
不僅如此，三星＆首爾大學團隊用到的系統匯流排（System Bus）是被廣泛用於智慧型手機應用處理器中的 AMBA AXI4，因此將全息影片處理器嵌入智慧型手機應用程式處理器，在未來也能實現了。
最後，讓我們一起感受這塊全像顯示螢幕投射的一個支援多角度觀看的 4K 海龜游泳動圖，海龜往哪個方向游，觀眾直接按鍵即可控制。
看上去似乎平凡無奇，但實際上由於畫面中所有物體的深度不同，全息物體的清晰度會隨相機焦點的變化而變化。
下圖為影片截圖，圖 a 的右上圖中，珊瑚比烏龜更清晰；而圖 b 的右上圖中，烏龜比珊瑚更清晰。
這和平時我們的相機是否對焦是同樣的道理，自然這也反映出了全像圖的獨特之處──可提供偵錯，最終圖像與真實物體並無差別。
至此，全像投影這一有著 70 餘年歷史的神奇技術有了重要突破，我們離手機上的全像投影不遠了。
（本文由 雷鋒網 授權轉載；首圖來源：Flickr/Kevin Gill CC BY 2.0）
