自 2015 年以來，Google 相簿持續提供了高畫質照片與影片享有免費、無限制的儲存空間，不過這項福利在半年後就會停止。Google 針對帳戶享有的儲存空間發布重大異動，尤其牽涉相簿與雲端硬碟。用戶未來上傳到 Google 相簿的高畫質照片與影片，以及自己建立的文件、試算表、簡報等檔案，都將計入個人 15GB 配額，新制將從 2021 年 6 月 1 日起生效。

首先，每個 Google 帳戶仍會持續提供 15GB 的免費儲存空間，讓 Gmail、雲端硬碟、相簿等服務共用，Google 認為這樣的儲存容量足夠支應多數用戶好幾年的需求。這些 App 中儲存的項目為私人內容，Google 強調不會將此挪作廣告用途。
個人 15GB 配額計算方式調整
從 6 月 1 日起，用戶上傳到 Google 相簿的所有高畫質照片與影片，都將計入個人免費享有的 15GB 配額，或以 Google One 會員身分額外購買的儲存空間，而在 2021 年 6 月 1 日前備份的所有高畫質照片與影片一概不列入計算。特別的是，若使用的是 Google Pixel 第 1 代至第 5 代，從這些手機上傳的高畫質照片與影片不受影響。
同樣從 6 月 1 日起，所有新增 Google 的文件、試算表、簡報、繪圖、表單、Jamboard（數位白板）檔案都將計入 15GB 配額，或是透過 Google One 所擁有的額外儲存空間。至於在 6 月 1 日前透過上述服務建立的所有內容，除非在 6 月 1 日後還有修改，否則不會計入 15GB 配額。
換句話說，Google 相簿不再為高畫質照片與影片提供免費、無限的儲存空間，自己建立的文件、試算表、簡報等檔案都將計入 15GB 配額。萬一 15GB 儲存空間滿了，則需考慮添購 Google One 服務提供的儲存空間。
所有用戶可以使用 Google One 免費提供的儲存空間管理工具，進一步管理自己 Google 帳戶的儲存空間。如此一來，使用者就能輕鬆掌握 Gmail、雲端硬碟以及相簿等服務的用量；還能保留需要的檔案、刪除不再需要的項目，騰出空間以儲存其他內容，這些操作動作可在同一地方執行。
閒置或超過儲存空間上限帳戶
針對個人 15GB 配額計算方式實施新制後，Google 也以新方法管理閒置或者超過 Gmail、雲端硬碟以及相簿儲存空間上限的帳戶：
Google 強調，當要刪除任何內容前，系統會多次傳送通知，讓用戶能有充分機會採取因應措施，例如重新登入使用、調整檔案儲存位置等。Google 也提醒用戶，若要維持帳戶有效，最簡單的方法是連上網路，定期透過行動版或網頁版登入 Gmail、雲端硬碟或相簿。
（首圖來源：Google 相簿）
