特斯拉（Tesla Inc.）執行長馬斯克（Elon Musk）於台灣時間 11 月 13 日下午 1 時 47 分推文表示，他在 12 日進行 4 次的新型冠狀病毒（COVID-19）檢測，兩次呈現陰性、兩次呈現陽性。
Something extremely bogus is going on. Was tested for covid four times today. Two tests came back negative, two came back positive. Same machine, same test, same nurse. Rapid antigen test from BD.
— Elon Musk (@elonmusk) November 13, 2020

馬斯克強調，這 4 次的檢測使用相同的機器、相同的試劑，由同一位護士執行檢測動作。他說，這批快速篩檢抗原試劑出自 BD。
馬斯克接著在台灣時間 13 日下午 1 時 52 分推文表示，如果這會發生在他身上，也會發生在其他人身上。馬斯克並且說，他正透過不同的實驗室進行 PCR（Polymerase Chain Reaction）檢測，結果大約在 24 小時後出爐。
馬斯克接著在 2 分鐘後推文說，他出現了典型的感冒症狀，到目前為止沒有任何異常。
Symptoms of a typical cold. Nothing unusual so far.
— Elon Musk (@elonmusk) November 13, 2020

美國新增確診  住院人數創新高
Worldometers 統計顯示，美國 COVID-19 新增確診病例 12 日報 161,541 例，創歷史新高，7 日平均值升至史上最高的 135,399 例，較一個月前的 50,849 例增加 166%；新增死亡病例 7 日平均值報 1,086 例，創 8 月 17 日以來最高。
COVID Tracking Project 統計顯示，美國 COVID-19 病患住院人數 12 日報 67,096 人，創歷史新高，7 日平均值升至 60,159 例。
加州 12 日新增 9,158 例 COVID-19 增確診病例，累計達 1,007,056 例，在全美各州當中僅次於德州的 1,065,432 例。
加州 COVID-19 新增確診病例 7 日平均值 12 日報 6,882 例，創 8 月 20 日以來新高。
華爾街日報週二報導，舊金山市長 London Breed 宣布，基於新增確診病例在過去 3 週呈現倍增，餐廳將不得提供室內用餐服務。
擔任喬拜登（Joe Biden）冠狀病毒顧問的流行病學家 Michael Osterholm 9 日說，美國將在接下來的 3 到 4 個月內進入 COVID 地獄，單日新增確診病例可能會在數週後輕易地突破 20 萬例。
（本文由 MoneyDJ新聞 授權轉載；首圖來源：Flickr/Steve Jurvetson CC BY 2.0）
