幾個月前俄羅斯宣布批准 Sputnik V 新冠疫苗，國際上引起廣大的爭議，或許是為了證明這是正確的決定，在輝瑞（Pfizer）近日公布驚人的 3 期試驗數據後，俄羅斯當局也不甘示弱跟上宣布 Sputnik V 臨床 3 期數據同樣「令人鼓舞」，但因為樣本數過少，一些專家認為對 Sputnik V 的有效性仍舊存疑。
與採用實驗性 mRNA 技術的輝瑞疫苗不同，基於腺病毒的 Sputnik V 是一種更為傳統的疫苗，可以說安全性上相當完善，但因為無害的腺病毒相對普遍，人們也懷疑許多免疫系統是否會認出「常客」，導致影響後續疫苗效果，為了避免這點，Sputnik V 疫苗試圖透過兩種不同的基因工程腺病毒來解決熟悉度問題。
在輝瑞近日公布的 3 期試驗數據中，疫苗有效性據傳達到驚人的 90%．在那之後，俄羅斯也立即公布了 Sputnik V 的 3 期臨床試驗數據，指出 Sputnik V 疫苗有效性達到 92%。
最終階段的疫苗試驗都會招募大量隨機分為安慰劑組或活性組的受試者來進行，以 FDA 10 月新公布的標準來看，要通過中期審查的門檻，數據涵蓋的確診受試者人數必須超過 62 例。
以輝瑞疫苗來說，3 期臨床試驗總計將有 4.3 萬名受試者，但目前僅有 1.6 萬名受試者數據能被納入中期分析，其中 94 位確診者僅有 9 人須接受兩劑疫苗注射，而這也是有效性 90% 的來源。而從俄羅斯的最新聲明來看，Sputnik V 的 92% 有效性僅基於 1.6 萬名受試者中 20 例確診者的數據，遠低於中期分析所需的閾值。
儘管如此，愛丁堡大學（Edinburgh）傳染病專家 Eleanor Riley 強調，俄羅斯疫苗的數據還是相當令人鼓舞，她只是擔心數據是為了與輝瑞疫苗競爭才匆促趕工出來。
「這不是競爭，我們需要所有試驗都盡可能以最高標準進行，尤其是讓試驗數據遵循預設標準來避免任何挑剔，任何過低數字的風險都可能導致大眾對所有疫苗失去信任，那將是一場災難。」
雖然大多數專家都同意 Sputnik V 的有效性聲明為時過早，但從好的方面來看，數據還是帶來一些額外的希望，即其他正在開發的疫苗也有望能對抗新冠病毒。
Sputnik-V 的 3 期試驗仍正在進行中，研究人員強調，所有數據最終都將在同行評審期刊上發表．但由於中期數據顯示良好，俄羅斯預計大規模疫苗接種將會在未來幾週內開始。
（首圖來源：shutterstock）
延伸閱讀：
