為實現能源轉型，臺灣矢言在 2025 年裝置 20GW 太陽能容量，強大的內需也帶動相關產業發展，海外廠商紛紛將臺灣列為重點市場之一，其中 AISWEI 也瞄準臺灣太陽能市場成長空間，推出適用於地面與屋頂型的 50kW 三相太陽能逆變器。
AISWEI 原本為德國太陽能逆變器企業 SMA 的獨資子公司，在去年四月時股權重組並開始獨立營運，致力於研發品質與可靠度兼具的光伏並網逆變器、儲能逆變器，是一家擁有從研發、供應商、生產到服務全方位系統流程的高科技企業，目前的自有品牌包括 1kW~50kW 的太陽能逆變器，已成功在全球數十國銷售，年產能高達 3GW，並在臺灣設有銷售與服務職能子公司或合作夥伴，累計裝置量已將近 60MW，也有 30 家以上的客戶。
AISWEI 的三相 50kW 商用逆變器，發電量高，最大效率超過 98.6%，直流過配能力高達 125%，能以較少的逆變器、發出更多的電。逆變器防護等級高達 IP65，同時具有著優秀的抗鹽霧表現，內裡也具備三組最大功率點追蹤（MPPT 控制器），可有效降低因組串失配導致的發電量損失，提升系統發電量，適用於屋頂與地面型案場。
▲
鄧宇強表示，AISWEI 團隊十分重視品質與細節，50kW 商用逆變器為了避免太陽能逆變器受臺灣濕熱高溫影響，採用內外置風扇以及獨立的散熱鰭片，透過智慧強制風冷加速排出逆變器主機殼內的熱量，有效降溫以保護內部重要元件，保障逆變器的運行壽命。外部風扇採用倉盒式設計，位於箱體腰部，方便更換與維運。
而在維運方面，AISWEI 也致力提升效率，降低人工成本，除了使用智慧修復式抗 PID 科技，拒絕 PID 效應降低模組性能，還有搭配高精度智慧組串檢測科技，精准定位故障模組，提高維運效率 50%，透過 AISWEI 監控平台便可快速找到有問題的模組並即時修復。
機體採用德國標準的可靠性設計和驗證，超過 8 千小時的測試以及 1 千小時以上的全面綜合連續測試，每一件產品都進行了高溫高壓等多項嚴苛環境測試後才會出貨，鄧宇強表示，AISWEI 機器具備 6 年品質保固，設備一旦需要維修，48 小時內專業工程師就會抵達現場檢查並排除故障。目前 AISWEI 在台有與日益能源攜手合作，具備案場設計、建置、到最後維運的一條龍服務，可以解決電廠遇到的所有問題，不僅致力提高產品品質，也希望注重產品維運與服務等「軟實力」。
為了增強在臺灣、國際市場的供應品質，AISWEI 不斷開發優質供應商，鄧宇強指出，AISWEI 也有跟南良集團合作，深根越南、巴西等國際市場。另針對 AISWEI 的產品開發，採購中心更不斷擴充供應商清單，為供應打好堅實基礎。
在疫情爆發初期，公司採購中心研判後也在農曆春節前後，進行大量原材料備貨，成功避免因疫情不能開工所導致的缺料，開工後，也第一時間和所有海外供應商溝通，購買大量海外材料進一步補充倉庫。在疫情蔓延至全球的當下，也躲過機廠、工廠、通勤關閉的衝擊，最終配合生產部門完成所有出貨，鄧宇強表示，「目前為止，都還沒有因為疫情缺料而延遲交貨。」
展望未來，臺灣眼下正在進行能源轉型，更設立 2025 年 20GW 太陽能目標，其中地面型與屋頂型容量分別為 14GW 與 6GW，鄧宇強指出，未來也盼與臺灣當地企業共同合作，希望能夠帶給市場更棒的服務體驗。在臺灣的綠色轉型這條路上，AISWEI 將不缺席。
（圖片來源：科技新報攝）
