每年一度的 Red Hat Forum ，向來是備受全球關注的年度開源盛會，每年都有專家到場分享最新開源訊息。受到 COVID-19 疫情影響，改以線上舉辦的「2020 Red Hat Forum 亞太區線上虛擬論壇」，議題涵蓋主題演講、科技議程、現場示範等，並有眾多商界領導人、合作夥伴、創新人士和 Red Hat 專家到場，在線上討論最新的開源創新方案，以及推動企業科技未來的最佳案例。值得一提的是，2020 Red Hat Forum 亞太區線上虛擬論壇提供長達一年的線上重播服務，對相關議題有興趣的人士，可隨時隨地的重溫精采內容。

在本屆虛擬論壇最受關注議題之一，莫過於「企業平台化戰略──數據中台戰略跟核心業務轉型」。隨著數位轉型需求孔急，企業IT架構也必須同步轉型，才能因應業務發展需求。因此，問世多年的前後台資訊架構，在互聯網興起下出現的扁平化銷售模式，已無法滿足企業因應商務市場的需求，也讓數據中台議題最受到企業關注。
台灣紅帽解決方案架構師 Michael Suen 說，數據中台概念是透過單一平台，整合 CRM、ERP 等系統資料，讓手機、網站前台等，能以最簡便方式存取資料，達到降低人力與後續維護成本。現今企業正積極推動「大中台、小前台」概念，以便能依照市場變化快速調整營運策略或服務內容。為避免專案推動過程中發生非預期問題，我們建議企業應該從宏觀角度出發，讓業務、營運、技術等三大單位攜手合作，先找出企業需求或痛點，再制定出後續導入策略與進度。
儘管每個企業營運特性不同，但是紅帽建議可分成導入階段、起步階段、實踐階段、優化階段、智慧階段等，即透過了解中台模式及效益、選定 MVP、建設 MVP、數據業務化、持續技術更新等步驟，逐步打造合適企業的數據中台。
市面上最佳中台 Red Hat OpenShift Container Platform
企業要打造業務中台，最佳選擇莫過於由紅帽公司推出的 Red Hat OpenShift Container Platform。此平台預先整合混合雲、企業級容器管理和 Kubernetes 開發與部署所需的一切工具，包含企業級 Linux作業系統、容器運行中環境、網路管理、監控、容器倉庫、身分驗證和授權解決方案等。 由於前述軟體套件是採取整機測試方式，確保可在 Kubernetes 平台上跨越不同雲端服務，進行一致化操作，能大幅降低後續維護成本，讓開發者與企業能專注在自身的業務上。
為降低中台管理難度，紅帽預先在 Red Hat OpenShift Container Platform 中安裝 Kubernetes Operator，並透過第三方外部資源機制提供 Kubernetes API，讓企業用戶能建立、 設定與管理應用程式，如各類常用應用程式、資料庫、快取和監控系統等，自然能達到減少維護成本、操作一致性等目的。
其次，因應混合雲時代來臨，OpenShift Container Platform具備跨越企業內部及公共雲基礎架構的特性進行操作，讓企業輕鬆實現混合式雲端策略，將應用程式部署為可自我管理的解決方案。不光如此，該解決方案還提供應用程式的可移植性，能協助開發者提升工作效率。
為協助開發者能在迅速、靈活、具備信任和擁有選擇的狀態下，完成應用程式建置工作，以便專注在重要的工作上。 OpenShift Container Platform 能與其他符合標準的持續整合／持續交付（CI / CD）工具整合，助企業快速打造符合安全標準的應用程式，輕鬆提高應用程式的品質與安全性。
國泰世華銀行打造中台，節省五成服務開發時間
國泰世華銀行是台灣規模數一數二的銀行，信用卡發行量名列前茅，但與其他傳統銀行一樣，也面臨創新金融科技業者的挑戰。關鍵在於該公司使用多年的資訊架構過於老舊，推出全新商品和服務得花上數個月，加上不同的銷售通路所需要 的代碼和邏輯迥異，根本無法與創新金融科技競爭。
為此，2012 年國泰世華銀行啟動組織轉型計劃──「2020 登峰計劃（New Heights 2020）」，目的是改造銀行前、後端營運服務，從「以產品為中心」轉型為「以客戶為中心」。在評估和測試市面各種方案後，國泰世華銀行決定與紅帽公司合作， 引進 Red Hat Enterprise Linux、Red Hat JBoss Enterprise Application Platform（EAP）和Red Hat OpenShift Container Platform 等解決方案。此外，該公司也選擇透過 Red Hat Fuse 技術串連前述平台，再透過 Red Hat Satellite 支援全新服務中台架構。
國泰世華銀行資訊總管理處副總經理王志峰說，國泰世華銀行在不到一年的時間內，即完成平台建構工作。自引進 Red Hat OpenShift Container Platform、Red Hat JBoss EAP 和 Red Hat Fuse 建立全新服務中台後，節省了 50% 基礎架構的建置成本，並將開發時間縮短 50~60%，從開發、測試、驗證和發布等微服務開發時間，從每 6 週大幅減少到 2 週以內，自然也縮新商品或服務的上線時間。
截至目前為止，國泰世華銀行現已在 Red Hat OpenShift Container Platform 為核心的業務中台上，建置超過 36 項微服務，並有 20 項微服務正進行開發與測試中，對於提升整體競爭力帶來極大幫助。
（首圖來源：Shutterstock）
