雖然川普誓言「法院見」以求翻盤，但是美國第 46 任總統換上拜登的名字，應該是板上釘釘了。美國總統大選的結果，雖然與台灣主流民意悖離，還鬧出網軍出征美國在台協會的莫名插曲；不過，台灣人有個好習慣，情緒發洩後，回神也回得很快，川普暫且擺一旁，還是賺錢比較重要，與拜登政策連結的投資變化，才是當下重點。
有趣的是，大選前台灣人普遍挺川普，因為這一年來美台交情升溫，兩岸關係惡化，台灣人便把情感投射到川普身上，拜登就彷彿是親中邪惡的勢力。這種信念一直延續到美國時間 11 月 3 日大選投票結束後幾日，直到拜登當選幾乎成了定局，突然間，主流民意的風向又變了──拜登，可能跟我們想的不同！
聚焦美中政策  去中化去美化重新思考
這其中，台灣投資人最關心的主軸，其實就那麼一個──拜登的美中政策後續如何發展？因為這恐將影響到供應鏈重組、台商回流，還有之前被貼上去中化、去美化標籤的股票，整個投資決策可能都要重新再思考。
「拜登，應該是近年最弱勢的美國總統」，這句話，出自許多採訪對象之口，大夥會這麼認為，源自三大理由：第 1、拜登不僅高齡 77，而且健康狀況有疑慮，還有人擔心做不滿任期。第 2、美國總統會受到參議院與眾議院的制衡，拜登所屬的民主黨雖掌控眾議院，卻未能取得參議院多數，「分裂的國會」與川普在選舉中仍擁有的高支持度，都讓拜登必須顧及在野黨的民意。
第 3、大選前拜登父子就不斷傳出與中國關係密切的爭議，有遭到調查的可能。其實還有一點，算是預期心理，因為川普的個人色彩太濃、歐巴馬的個人魅力較強，擅長外交斡旋的拜登，相對上就弱了些。
弱勢總統  短期內難翻轉大局
而這個前提，對於評估所謂的拜登政治經濟學落實的進度與成效，可能有很大的影響。
「很多人會認為，川普與拜登就是相反的人，這是經營企業或一般生活上才這樣想，但政治不是這個樣子，政治上的板塊移動，不是換人就換腦袋，因為已經在這個局中，已經形成一個氛圍，有脈絡有政治基礎，不是換一個人就換掉。」曾擔任美國華府執業律師的兩岸政策協會理事長譚耀南提醒。
從這個角度出發，就不難理解，為什麼原本大家擔心拜登當上總統，會親中、對台灣不利；最近整個風向卻又倒轉，演變成，拜登還是會延續前朝對中國強硬的策略，自然也不會刻意把台灣給賣了！原因就在於，拜登這位弱勢的總統，就算是接下來組建團隊，也要經過國會的核准通過，而分裂的國會會制衡他的人事命令，間接牽動政策方向，很難為所欲為。更何況，拜登是外交專業出身，偏好多邊主義，合縱連橫多方慢慢協商慢慢談，就算想改變什麼，至少要個半年一年的。
「我認為，美中關係會有 6~9 個月的蜜月期，」《財訊》專欄作者愛榭克這麼說。譚耀南也認為，按照慣例，新任美國總統現在要忙著組團隊，交接政權，等到所有人都通過國會核准任命，政策輪廓也漸漸明朗，「有變化已經是明年下半年的事了」。
道理不難懂，競選期間，雖然拜登被認為相對親中，且表現出對川普的中國關稅政策以及中美供應鏈脫鉤並不埋單，可是他的中國政策會走什麼路數？還未明說。可以確定的是，美國主流民意對中國不滿的情況下，政治情勢讓拜登不能放軟。再從另一個角度來看，新政府一開始的政治算計也必須從硬開始，然後再慢慢盤點協商。這也是為何現在外界的共識是，拜登短期內會保持現狀，維持對中國強硬的立場。
只是，硬歸硬，甚至美中關係已經覆水難收回不到當初，但是只要不再如川普般出招暴衝，就足夠讓中國喘息了。另一方面，中國實則也在期待一個新的美中關係，「未來一段時間可能是中國最節制的時候，會對美國很 Nice」，另一位長年往來中美台的專家也這樣表示。
資金行情持續  明年上半年前仍看多
從投資的角度來看，市場最怕的是不確定性，如今美國大選大致底定，美中關係可能暫時不會有更多矛盾，加上輝瑞宣稱新冠疫苗有突破性發展，那麼 2021 年上半年的環境，理論上的確是利於股市的。從另一方面來看，今年上半年因為疫情之故，經濟數據基期很低，明年第一季與第二季的成長性定然好看，也會營造股市偏多的環境。
另一個支持明年上半年股市偏多環境的理由，就是最關鍵的資金行情。美國聯準會主席鮑爾在總統大選後宣示，聯準會將用所有強而有力的工具來支援經濟，同時維持一段長時間低利水準，意味著資金行情將持續下去。
曾是退休基金操盤人的星旺投資總經理鍾景星彙整，目前有三大利多推動股市續揚，首先是超低利環境；第 2 是實體經濟成長有回溫趨勢；第 3 則是政府持續救市。目前全球貨幣量化寬鬆規模超過 20 兆美元，是過去金融海嘯的好幾倍。
可以說，目前除了疫情干擾之外，美國大選造成的短期波動，已經不構成威脅。大選前，許多投資人陸續獲利了結，此刻眼見大勢幾乎底定，也開始布局明年的投資標的，此時，拜登經濟學相關的股票，會是一個參考。
只要稍稍注意過拜登競選政見，大概都知道，潔淨能源、零碳排放是最大的政策，反射到股票，即是電動車、電池、太陽能、風力發電等新能源股。另外，這次美國科技巨頭捐款給拜登的金額不小，顯見彼此的溝通沒有太大障礙。長期觀察華府的專家認為，「拜登對待華為這些出貨管制的問題，著眼點並非中國，而是如何讓美國科技產業得到最大利益，並且在對中國強硬的情況下，讓美國損害降到最低。」
追索台股路徑  科技股仍是控盤主流
易言之，尖端科技業仍會是投資主流，半導體、5G、AI 等都是投資布局的要點。不過要注意的是，台灣之前因為供應鏈重組議題，分成所謂去中化、去美化概念股，如今美中關係有重新轉圜餘地，評價會被重新檢討，兩個陣營本益比的消長，會因為拜登對中國政策的逐步明朗，而有所調整。還有，疫苗露出曙光，投資人對經濟恢復正軌存有期待，先前因疫情大漲的宅經濟等受惠股，若是股價位階已高，也要注意法人評價的變化。
此外，中國若是真能喘一大口氣，那麼今年積極走內需循環的成效，會贏得更多注意，如果內循環成效更佳，今年因為中國市場而股價大跌的公司，接下來有沒有再起的機會，也可以追蹤。不過，明年上半年環境雖有利於股市，惟一旦拜登的團隊到位、政策明朗，也意味著市場的變數開始增加，時間點估計會在明年中。至於另一個被認為會衝擊股市的重大變數，也就是拜登的加稅政策。由於參議院可能由共和黨掌控，短期內想闖關並不易，但是不管怎麼說，這個變數仍是存在，需再觀察。
（本文由 財訊 授權轉載；首圖來源：Flickr/Matt Johnson CC BY 2.0）
延伸閱讀：
